Traducteur: Samira B.I.H
Relecteur: eric vautier
Souvenez-vous !
Souvenez-vous
quand vous étiez élève.
Vous souvenez-vous après
une mauvaise note,
ou un devoir jugé plutôt médiocre,
avoir eu le sentiment que vous
pouviez douter de votre intelligence ?
Vous souvenez-vous avoir
dû confronter le regard
de quelqu'un qui pouvait
évaluer cette intelligence ?
Avez-vous le souvenir d'avoir voulu aller
beaucoup plus loin
que la connaissance que vous aviez,
d'être face à un obstacle et vous dire :
« Ben non, c'est pas pour moi.
Faut pas être assez intelligent. »
Et que ça pourrait durer toute la vie.
Qu'est-ce que l'intelligence ?
Les neurosciences, aujourd'hui,
nous apprennent énormément de choses
sur la connaissance du cerveau,
même si nous avons encore
beaucoup à apprendre.
Et étonnament, nous restons
plutôt sourds et aveugles
aux avancées des neurosciences,
au développement du cerveau
et de l'intelligence.
J'ai connu un petit garçon.
Ce petit garçon est né avec
une souffrance fœtale,
une partie de son cerveau a été détruite.
Et lorsqu'il est né, ses parents
ont entendu cette chose assez terrible
qu'on disait avant,
mais que peut-être on
dit encore aujourd'hui.
Ils ont entendu que cet enfant
était un enfant légume,
et que peut-être il allait
se développer comme un légume.
Ces parents ont ramené
ce bébé à la maison,
et l'ont aimé comme leurs
deux autres petits garçons.
Ce petit garçon est allé à l'école.
Il a appris des choses.
Il avait besoin de temps,
sans doute de beaucoup plus de temps
pour comprendre ce que les autres
apprenaient plutôt rapidement.
Alors il a souffert psychologiquement à
cause du regard que l'on portait sur lui,
sur son handicap d'un enfant IMC,
infirme moteur cérébral.
Il est en fauteuil roulant.
Il a souffert physiquement aussi
parce qu'il a fallu l'opérer.
Il souffrait d'une atrophie musculaire.
Mais il s'est battu.
Il s'est battu longtemps.
Il a réussi à passer son bac.
Florent est aujourd'hui
titulaire d'une licence.
Il est parfaitement autonome.
Il a un travail.
C'est un jeune homme heureux aujourd'hui.
Est-ce que ce petit bonhomme
aurait pu s'en sortir aussi bien
s'il n'avait pas eu le soutien de
ses parents, de ses soignants,
de ses enseignants ?
C'est une question qui restera
sans réponse aujourd'hui.
J'ai connu une petite fille aussi.
Cette petite fille ne comprenait pas
que les mots avaient du sens,
et que les mots les uns après les autres
formaient des phrases.
Et que ces phrases déterminaient
le monde dans lequel elle vivait,
et pouvaient lui expliquer
le monde dans lequel elle vivait.
Quand j'étais jeune cognitiviste...
Alors un cognitiviste, c'est
quelqu'un qui travaille
sur le cerveau en
situation d'apprentissage.
C'est quelqu'un qui va travailler
sur la mémoire, sur le langage
ou sur l'attention,
sur les fonctions qui vont
permettre à la personne d'apprendre.
Et donc, quand j'étais jeune cognitiviste,
je me disais que les enfants
dont j'avais la charge
avaient de très belles
potentialités d'avenir.
Mais je ne savais pas à l'époque que
les neurosciences allaient nous éclairer
sur un concept extrêmement
important et extraordinaire
que l'on appelle la plasticité cérébrale.
Alors je vais vous expliquer,
la plasticité cérébrale,
c'est la capacité pour le cerveau
à se développer tout au long de la vie
parce qu'il va devoir s'adapter
à son environnement
et à l'expérience.
Le cerveau est capable de modifier
ses réseaux de neurones.
son architecture cérébrale
parce qu'il va devoir s'adapter
tout au long de la vie
à l'environnement et aux expériences.
Notre cerveau est capable de se modifier
tout au long de la vie.
Et il le fera très très bien.
Finalement,
c'est quoi être intelligent ?
Alors, je poserais bien la question.
Est-ce que vous pouvez
prendre 2-3 secondes en vous
pour répondre à cette question :
c'est quoi être intelligent ?
Est-ce que c'est être
capable de s'adapter ?
Est-ce que c'est...
être bon en mathématiques ?
Est-ce que c'est être capable
de travailler avec les autres ?
Est-ce que c'est faire
preuve de créativité ?
Il y a sans doute autant de réponses
que de personnes ici.
Nous avons tous
notre petite idée sur le sujet.
On va faire tout simple,
Alfred Binet, le père de
l'échelle métrique
qui va devenir par la suite notre QI,
disait avec humour :
« Ben, c'est tout simple, l'intelligence
c'est ce que mesure mon test. »
Et pourtant,
est-ce que nous sommes
si loin de cette boutade ?
Il y a peut-être dans cette salle
plein de petits garçons et de
petites filles devenus grands,
qui ont eu l'impression qu'ils
n'étaient pas très bons pour l'école,
qu'ils n'étaient pas très intelligents
parce qu'ils n'avaient
pas les codes de l'école,
parce qu'ils n'avaient pas le langage,
ou la culture de l'école,
parce qu'ils n'avaient pas appris
à apprendre, parce que dyslexiques
ou dyscalculiques.
Parce qu'on leur a dit
cette chose terrible,
que l'intelligence était innée,
et que par voie de conséquence,
la stupidité l'était aussi.
Peut-être à cause d'une fée
ou d'une sorcière présente
autour de leur berceau
le jour de leur naissance.
J'ai d'ailleurs une question pour vous.
Pourquoi est-ce que nous n'expliquons pas
aux enfants ce qu'est l'intelligence ?
Pourquoi est-ce qu'on ne leur explique pas
qu'elle ne va pas être fixe
tout au long de la vie,
qu'elle va évoluer tout au long de la vie.
Tous les enfants sont capables
de comprendre
ce que Albert Jacquard, le
généticien français, nous disait.
L'intelligence, c'est pas
quelque chose que l'on reçoit,
c'est quelque chose que l'on
construit tout au long de la vie.
Ceux qui voudraient nous faire croire que
tout se joue avant 6 ans, nous mentent.
Ce n'est pas vrai.
Ceux qui voudraient nous faire croire
que l'intelligence va rester fixe tout
au long de la vie, nous mentent aussi.
Tous les enfants vont évoluer
tout au long de la vie parce que
c'est avant tout une réalité biologique.
Alors, évidemment, notre cerveau
est dans un corps,
qui a lui-même un passé,
un présent,
un futur.
Il a une structure génétique
qui lui est propre,
qui n'est pas figée.
Il est unique.
Quelqu'un me demandait,
il n'y a pas si longtemps,
si l'école favorisait la
modifiabilité de l'intelligence.
Évidemment que l'école participe
à la modifiabilité de l'intelligence.
Sans doute même que
c'est sa fonction première
ou ce qui devrait être
sa fonction première.
Évidemment, pour apprendre bien,
un enfant va gérer de la
connaissance, bien sûr,
de la nouvelle connaissance.
C'est très important, parce que
la nouvelle connaissance va venir
se confronter à de la connaissance
que l'enfant a déjà,
et qui est forcément erronée.
Et cette confrontation
de connaissance va
donner naissance à
une nouvelle connaissance.
C'est très important pour la
modification de notre cerveau.
Mais pour pouvoir apprendre bien,
l'enfant a aussi besoin de
travailler avec les autres,
de collaborer avec les autres.
On apprend énormément des autres.
Pour apprendre bien,
l'enfant doit aussi être motivé.
Ce fameux mot !
Mais je tiens à préciser les choses.
La motivation est avant tout
un facteur biologique.
Pour apprendre bien, un enfant
a aussi besoin de nouveauté.
Le cerveau est extrêmement
excité par la nouveauté.
Les enfants le savent bien.
Mais bon, tout ça ce sont des
considérations pédagogiques.
Pour apprendre bien,
un enfant a surtout besoin d'être regardé.
C'est important que
l'enfant puisse être regardé,
que l'enfant soit sûr
que les adultes qui l'accompagnent
sur le chemin de la vie,
croient en son éducabilité,
en son intelligence
sans l'ombre d'un doute.
C'est important parce que
ce regard va déposer en lui
ce qui lui tiendra chaud au cœur,
toute la vie,
« Tu es capable ».
Un regard construit
autant qu'il détruit.
Pourrait-on d'ailleurs faire l'hypothèse
qu'un regard plutôt malveillant
puisse porter atteinte au
système cognitif de l'enfant ?
Je crois qu'on peut en faire l'hypothèse.
Aucun enfant ne peut
défier le regard de l'adulte
qui lui laisserait croire
qu'il n'est pas capable.
Un enfant ne devrait pas entendre
parfois, dès son plus
jeune âge, en primaire,
que, ben, les études supérieures,
ça va pas être pour lui.
Parce que déjà ses parents,
ma foi, avant lui,
ne s'en étaient pas si bien sortis que ça.
Aucun enfant ne devrait entendre
dès le primaire, que
il n'a pas le bon QI ou
qu'il a atteint ses limites.
Y a rien de pire à entendre,
d'autant plus si c'est un enfant,
qu'il a atteint ses limites.
Qu'est-ce qu'il y a derrière la limite ?
Aucun enfant ne peut défier
le regard de l'adulte parce que,
pour pouvoir survivre, l'enfant va
se soumettre au regard de l'adulte.
Il n'a pas le choix.
Il n'a pas la force psychologique
pour pouvoir défier le regard.
En tout cas, moi, en 25 ans de carrière,
je n'ai jamais vu
d'enfant capable de défier
le regard de l'adulte.
Nous pensons toujours
qu'il y a des enfants
plus ou moins intelligents.
Sur quels critères ?
Sur des critères très ancestraux.
Nous pensons toujours, et en voie
de conséquence, que du coup,
il y a des enfants qui pourraient être
plus ou moins doués pour l'école.
Nous continuons à expliquer
la difficulté scolaire
par ce qu'on appelle parfois
le déterminisme social.
Avec l'idée que le déterminisme social,
ma foi, n'est pas si différent
que le déterminisme naturel.
Il y a évidemment des enfants
qui ont des difficultés sociales
qui ne favorisent pas les apprentissages.
Mais ce raccourci entre déterminisme
social et le déterminisme cognitif
est un petit peu rapide.
Le QI enferme.
Le QI est un indicateur statistique
qui n'a aucune réalité biologique.
Aujourd'hui, les scientifiques
les plus humbles
ne s'engagent pas sur le chemin
de la définition de l'intelligence.
Parce que ça pose un problème éthique.
On ne peut pas catégoriser les gens
en fonction de leur intelligence.
Elle est bien trop vaste
avec les cerveaux de la planète
pour pouvoir réduire l'intelligence
en une définition.
La définition ne peut pas
être ce que l'on définit.
Osons sortir de ce qui fige !
Et osons sortir de ce qui catégorise !
Est-ce que l'on peut imaginer une école
qui ne catégoriserait pas
les enfants à cause de leurs difficultés,
mais qui pourrait accueillir les enfants
parce qu'ils ont des défis à relever.
La difficulté est écrasante.
Le défi, quant à lui, est
beaucoup plus dynamique.
Ne pas enfermer les enfants
dans un déterminisme biologique,
est extrêmement porteur.
Expliquer aux enfants comment
on construit son intelligence
engage la responsabilité éthique d'un
pays par rapport à son système scolaire.
Ne pas enfermer l'enfant
dans un déterminisme
est le plus porteur pour que ces enfants,
qui vont devenir des hommes et des
femmes, puissent prendre le chemin
de leur scolarité, de leur vie
en gardant la tête haute.
La petite fille
qui ne comprenait pas
que les mots avaient un sens
vous remercie beaucoup de l'avoir écoutée.
(Applaudissements)